最近一段时间，浪尖忙于招人面试，在面试别人的过程中收获了很多，我相信被我面试的人也会收获很多。

面试者的工作经验有十年以上的，有五六年，还有两三年的，每个年龄段都有自己的优点和缺点（这是句废话，每个人都是优缺点参半，实际上强调的是技术实力的优缺点），在这里，其实我想表达的事情是**通过不同年龄段的人在技术及经验方面的表现，可以映射到我们每一个人在不同年龄段的技术及经验的表现，通过多个人的历程来映射或者是分析我们自身在不同年龄段的状况。**

**对于十年左右工作经验的人**，一般勤奋的人的资历、技术经验、项目管理经验及整个架构的言语表达都是非常赞的。但是，可能是父母，老婆，孩子等相关人、事耗去了很大的精力，在新技术的学习掌握能力上不是很好，当然了有实战的平台和心劲儿才是这块的关键。当然，这种人我们关注的应该是项目经验、架构能力、管理能力及表达能力，最好对新的技术框架有自己的认识，技术细节等我们不太关注，这个浪尖面试的比较少，原因是因为我们招的是干活的人而不是管干活的人。

**对于五年左右工作经验的人**，正当年，项目经验、技术实力、编程功底、架构能力都应该很赞，但是面试很多个都是什么都接触了，什么都用了，通过问问题和自我描述确实做过，但是架构设计一般般，有的编程功底也是一般般，什么都会却又什么都不经提问，很多都处于这种状态，有个经得起提问的，相中了却去了腾讯了，好遗憾。比如，今晚面试的(简历就不贴出来了，怕是我的粉丝)，简历写的很大，很强，面试的时候架构画的还行很流畅，表述还流畅，可以看出确实做了些事情，从数据采集到最终的报表展示都做了，由于他数据量比较小，每天才十几个GB，没怎么问关于数据流调优，算子调优，代码调优等内容，简单问了一下如何保证数据不丢失的，如何保证数据处理后结果不重复输出，数据格式等答的都是马马虎虎，由于是从java转过来的，没有系统的学习，我就将就了，看到他画的结构图里有Nginx就顺便问了下Nginx是干嘛的，[负载均衡](https://cloud.tencent.com/product/clb?from=10680)算法有几种，默认的是啥，结果给他问懵逼了。。。??。其实，不是看不上谁，只是觉得既然你使用了，就应该把基本的理论搞一下吧，别什么都用了什么却又不经提问，门门通不如一样精。赶着用一样东西，可以借用，但是后期一定要把基础补回来。**其实这个时候要精读一两个开源项目的源码了，来提升自己的功底。**

**俗话说三年五年看经验，一年两年看基础。**对于三年以下的面试，很多人架构图画的都不流畅，关键点把握的也不是很好，勉强说能用。其实，对于面试管来说关注的是你对框架的理解，框架相关的基础，编程语言的基础，能进行各个类似框架的优缺点对比，讲明白框架间协作的原理。

项目的表达能力，也是很多开发人员急需的，尤其是一两年经验的开发人员，很多问题不能清除的表达，面试了很多个都是这样，希望这样的多多搞好基础，多多跟人交流。

在这里，主要是规劝那些有自恃有工作经验和项目经验的人，不要因为经验而忽略了理论基础。

作为一个程序员，正常情况下随着年龄的增长基本素质变化应该如下：

**编程入门->编程功底扎实->框架使用及二次开发->架构能力->项目管理能力(小团队管理)->产品输出能力->团队管理。**



本文分享自微信公众号 - Spark学习技巧（bigdatatip），作者：浪尖

原始发表时间：2018-05-16

------

#### 总结:

工作的时候,大家都是在讨论业务,注重的是业务.

但是面试的时候,面试官注重的都是理论基础.

在我上一次找工作的时候就吃了大亏,自持有好几个项目经验,没怎么注重源码与基础,面试不理想.

3年经验的面试:框架相关的基础，编程语言的基础，能进行各个类似框架的优缺点对比，讲明白框架间协作的原理。

5年经验的面试:**其实这个时候要精读一两个开源项目的源码了，来提升自己的功底。**